[On JavaTalks](http://articles.javatalks.ru/articles/11)
Расскажу свою точку зрения о том как проводить собеседования на должность разработчика, в частности на Java разработчика.

В первую очередь расставим цели:
* Подобрать разработчика в свою команду
* Он должен быть помочь нам с проектом
* С ним должно быть приятно работать

К сожалению большинство собеседующих забывают об этих целях и во многих случаях собеседование скатывается к:
* Озадачить кандидата
* Показать как я крут
* "Он решил эту задачу, берем!" или "Он не решил эту задачу, он не достоин"

Как же все-таки должно проходить собеседование:
* Для начала вам нужно расслабить кандидата (сделайте ему массаж ;)). Человек, отвечающий на вопросы и человек, работающий в команде, - это два разных человека. Хорошего разработчика можно запутать и он будет плохо отвечать на вопросы, и наоборот - плохой разработчик может знать как все должно выглядеть в теории, но никогда не делать этого на практике. Вам нужно добраться до разработчика спратавшегося на время собеседования где-то глубоко внутри, а не послушать ответы "студента".
Если в его резюме перечислены хобби, поспрашивайте о них. Если для вас важно, чтоб человек знал английский, начните с проверки английского, а там уже можно порасспрашивать и про увлечения, и про школу с дет садиком, таким образом убьете двух зайцев. Важно, чтоб человек с вами начал общаться как с коллегой, но и в кабак его при этом вести не стоит - всему есть меры.

* Не используйте тесты. Никогда вам тесты не покажут ни квалификацию разработчика, ни того какой он командный игрок. Во-первых, тесты просто раздражают, они нудные. В итоге разработчик может уйти от вас с негативом, а это в свою очередь скажется на авторитете компании, он ведь обязательно поделится своими впечатлениями с друзьями. Во-вторых, вы думаете внешние (центральные) экзамены, которые школьники сдают для поступления в ВУЗ хоть как-то показывают уровень студентов? Э-э-э нет, уровень - это не знание ответа на вопрос, а понимание предмета.
* Попросите кандидата показать свой код прежде чем приглашать на собеседование. У многих есть какие-то open source проекты, которыми им будет приятно похвастаться.
* Дайте человеку пописать код (особенно если у него не было чем похвастаться перед собеседованием). Прям на собеседовании выделите ему машину и IDE, чтоб увидеть как этот человек пишет. Причем,
 * Условия должны быть максимально приближенные к реальным. Человек не должен писать в notepad, это глупо, он не будет писать так на работе.
 * Задание не должно быть сложным, любое сложное задание может занять дни, даже если вы считаете что оно короткое и его можно написать за полчаса, у кандидата может сложится другая картина. Например, вы можете предложить написать какую-то коллекцию. Никогда вам человек не напишет правда качественную, оптимизированную коллекцию, с документацией и тестами за полчаса. Если же вам нужны лишь очертания коллекции, тогда объясните четко кандидату что вы от него хотите. Имейте в виду, что вам важней то, как кандидат пишет в реальной жизни, а не то как он пишет "когда надо быстро-быстро ой-ой-ой". Я предпочитаю давать задачи, типа, найти максимальное число. Она тривиально, поэтому кандидат вполне может уложиться в полчаса. Также из очень классных заданий - написание immutable классов, это элементарно сделать и это важно в каждодневной разработке.
 * Кандидат должен четко понимать что от него хотят. Если вы хотите оптимизированное решение, объясните это кандидату. Если вам нужно близкое к реалиям решение, объясните это кандидату. Если вам важно просто понимание кандидата, объясн...
* Старайтесь не спорить с кандидатом, ваша цель - опрелить его уровень, а не переспорить его.
* Задавайте вопросы по-настоящему важные для вас. Если у вас в проекте используется технология А, Б, В, а вы для комплекта расспрашиваете о Э, Ю, Я которые и близко к вам не относятся, значит вы не преследуете свою изначальную цель - найти сотрудника в ваш проект.
Бывает, что компания крупная и важно знать уровень разработчика в разных областях, мол, может другой проект возьмет. В таком случае сначала убедитесь, что он не подходит вам, ну и все равно имейте меру.
* Неправильный ответ на заковыристый вопрос не дает минусов кандидату. Если вы задаете очень тонкий вопрос, вас не должно смущать что человек этого не знает. Во-первых, какой прок от этого вопроса? Что он, определит уровень кандидата? Эти знания, возможно, в жизни ему никогда не пригодятся. Во-вторых, ну не наткнулся он на ту же статью, что вы прочли вчера, зато он может быть сильным в другой области, осваивать которую нужно полгода.
* Не задавайте вопросы по алгоритмике и математике, если ваш проект в этом не нуждается. Это очень популярная тема на собеседованиях, однако как математика, так и алгоритмика нужна в очень узком спектре задач. Я встречал очень сильных в программировании людей, которые не разбирались в этом: математика была давно и забылась, а алгоритмика как не была нужна, так и не стала. Даже если периодически какие-то знания нужны в вашем проекте - насколько они критичны? Любые знания, которые можно быстро нагуглить - просто крошка по сравнению с тем, чему люди учатся годами.
* Лучше нанять толкового junior'a, чем бестолкового senior'a. Очень большой процент разработчиков остается на одном и том же уровне всю жизнь. Их много, и они бесполезны. Намного лучше нанять свежего разработчика с мозгами, который начнет разбираться в предмете уже через месяц. К сожалению рецептов как найти таких шустряков у меня нет, только после месяца-двух работы с людьми можно о чем-то говорить.
* Не нанимайте сложных людей. Даже если он правда очень сильный, но с ним будут проблемы в общении, - это того не стоит. Видел не одну ситуацию, когда по увольнению (уходу) таких сотрудников вся команда облегченно вздыхала.
* Не будьте категоричными. Если кандидат не знает какого-то важного аспекта, возможно он ему может быстро обучиться. Старайтесь оценивать человека в общем, а не по конкретным вопросам.
* Расскажите свое мнение кандидату. Это лично моя фича и в некоторых ситуациях она не приемлена, однако я предпочитаю делиться своим впечатлением с кандидатом. Чтоб человек развивался, он должен понимать что не так и куда нужно двигаться. Сделайте человеку полезно и расскажите где он был неправ или неточен.

Не смотря на все эти рецепты, они хоть и снизят риски, однако по-настоящему вы увидете человека в деле только уже работая с ним.