Хотя в интернетах можно найти много споров по поводу того какой подход лучше: аннотации или XML - они в большей своей степени субъективны и зависят от личных религиозных соображений. Хотелось бы здесь описать объективные причины когда и почему один из способов может быть лучше или хуже с практической стороны.
Итак, плюсы аннотаций:
* Это движение к стандартизации если говорить про JPA-аннотации. Это может быть неправдой если вы используете Hibernate аннотации, и вам это придется делать если если маппинг будет хотя бы чуточку сложный. Однак это все равно ближе к стандарту нежели XML.
* С аннотациями проще и быстрей начинать проект, ибо не нужны доп файлы. Во время старта итак много всяких артефактов и контекстов нужно создавать, а тут еще и hbm.xml файлы.

Минусы:
* Аннотациями вы "загрязняете" свои классы. Это может быть неправдой если у вас достаточно простой маппинг и, особенно, когда имена сущностей совпадают с именами таблиц (что редкость..).
* Вам придется писать HQL запросы прямо в Java-классах, что неизбежно приведет к конкатенации оных. В общем читабельность таких запросов ниже плинтуса.

В то же время минусы XML:
* Появляются те самые доп файлы.
* Формат ниразу не стандартный, и это ооочень затруднит переход к другим JPA реализациям.

Ну и наконец плюсы XML:
* Оставляет классы чистыми аки совесть младенца. Это особенно приятно в случае со сложными маппингами.
* Там можно оставлять длинные HQL запросы, и они не так будут смущать глаз.
* XML проще для начинающих, потому как есть XSD/DTD, автоподсказки и т.п. С аннотациями же нужно точно знать что куда можно ставить, и в редких случаях нагуглить решение совсем не тривиально.
* Есть возможность замапить одну и ту же Java сущность на несколько таблиц. Пример: представьте что у вас есть продукт (StoreItem) у которого может быть набор свойств. Эти свойства могут быть самыми разными: картинка, цвет, масса и пр. Все они должны иметь определения (хотя бы название -> значение). Причем значения еще могут иметь какие-то умолчания. Итого, появляется таблица `PROPERTY_DEFINITION` в которую помещаются все возможные свойства и их значения. Ну и конечно есть таблица со значениями этих свойств для конкретных продуктов `ITEM_PROPERTY`. Когда создается `StoreItem` мы копируем какие-то свойства из `DEFAULT_PROPERTIES` и помещаем их в `ITEM_PROPERIY`, на которую уже ссылается конкретный `StoreItem`. Итого мы имеем класс `Property`, который может маппиться на обе таблицы. Аннотации не смогут дать такую гибкость, в то время как XML может использовать `entity-name`.
* Если вы делите общие классы между несколькими проектами помещая их в jar-файлы, вполне возможно, что проекты захотят по-разному мапить эти сущности на таблицы БД. Иногда это важно и у вас просто не остается выбора кроме как использовать XML (прошу заметить что я не призываю к такому дизайну, и даже наоборот, считаю подход с общими классами неправильным, однако такое случается на практике, и иногда мы просто это получаем в руки).
* Также бывают случаи, что классы генерируются по XSD или каким-то другим определениям типов. Такие классы могут не находится в репозитории и создаваться во время сборки. Если вы хотите замапить такие классы, у вас не остается выбора кроме как XML. Однако имейте в виду, что вы скорей всего не хотите оказаться в такой ситуации, обычно DB Entities и DTO - это разные классы, иначе рефакторинг одной из сторон будет усложнять жизнь, если делаете так, то только на начальных этапах проекта с заметкой "на рефакторинг".

Подсуммируая, аннотации вам могут помочь бысто создать средного размера проект если вы уже с ними знакомы, одако когда требуется дополнительная гибкость, их возможностей иногда не хватает.